
# 前言
每个执行上下文，都有三个重要属性
* 变量对象(Variable object，VO)
* 作用域链(Scope chain)
* this

重点讲讲this

 
先奉上 ECMAScript 5.1 规范地址：http://yanhaijing.com/es5/#115

# tyes
ECMAScript 的类型分为语言类型和规范类型。

ECMAScript 语言类型是开发者直接使用 ECMAScript 可以操作的。其实就是我们常说的Undefined, Null, Boolean, String, Number, 和 Object。

而规范类型相当于 meta-values，是用来用算法描述 ECMAScript 语言结构和 ECMAScript 语言类型的。规范类型包括：Reference, List, Completion, Property Descriptor, Property Identifier, Lexical Environment, 和 Environment Record。

# Reference
 Reference 类型就是用来解释诸如 delete、typeof 以及赋值等操作行为的。
Reference 由三个组成部分
* base value 
> 就是属性所在的对象或者就是 EnvironmentRecord，它的值只可能是 undefined, an Object, a Boolean, a String, a Number, or an environment record 其中的一种。
* referenced name
  > 就是属性的名称
* strict reference

规范中还提供了获取 Reference 组成部分的方法，比如 GetBase 和 IsPropertyReference。
* GetBase
返回 reference 的 base value。
* IsPropertyReference
  如果 base value 是一个对象，就返回true;

# GetValue
 8.7.1 章规范中就讲了一个用于从 Reference 类型获取对应值的方法： GetValue
 ```js
 var foo = 1;

var fooReference = {
    base: EnvironmentRecord,
    name: 'foo',
    strict: false
};

GetValue(fooReference) // 1;
```
 调用 GetValue，返回的将是具体的值，而不再是一个 Reference

# 如何确定this的值
1.计算 MemberExpression 的结果赋值给 ref

2.判断 ref 是不是一个 Reference 类型

*  1 如果 ref 是 Reference，并且 IsPropertyReference(ref) 是 true, 那么 this 的值为 GetBase(ref)

* 2 如果 ref 是 Reference，并且 base value 值是 Environment Record, 那么this的值为 ImplicitThisValue(ref)

* 3 如果 ref 不是 Reference，那么 this 的值为 undefined

this 为 undefined，非严格模式下，this 的值为 undefined 的时候，其值会被隐式转换为全局对象。