# 结婚日子选择


## 年

>结婚年以生肖为主；

* 生肖鼠:免年，龙年，猴年，鸡年，牛年。
* 生肖牛:虎年，猴年，鸡年，蛇年，鼠年。
* 生肖虎:牛年，马年，羊年，狗年，猪年。
* 生肖兔:鼠年，马年，猪年，羊年，狗年。
* 生肖龙:蛇年，猪年，鼠年，猴年，鸡年。
* 生肖蛇:龙年，狗年，鸡年，牛年，猴年。
* 生肖马:兔年，鸡年，虎年，狗年，羊年。
* 生肖羊:猴年，虎年，兔年，猪年，马年。
* 生肖猴:牛年，羊年，鼠年，龙年，年。
* 生肖鸡:鼠年，牛年，马年，年，龙年。
* 生肖狗:兔年，猪年，虎年，马年，年。
* 生肖猪:狗年，龙年，兔年，羊年，虎年。
 
 

## 月

>结婚以女命为主，男命除了犯冲其他没有多大关系。


### 大利月小利月
大利月不克 

#### 大利月 
* 正、七迎鸡兔，
* 二、八虎和猴，
* 三、九蛇与猪，
* 四、十龙狗行，
* 五、十一月牛羊出，
* 六、十二月鼠马同；

#### 小利月 

* 正、七迎龙狗，
* 二、八牛羊行，
* 三、九鼠马走，
* 四、十鸡兔迎，
* 五、十一月虎猴出，
* 六、十二月蛇猪同。


 
### 不能选的日子

除非一些好日子如  青龙 月德 天德 天喜等 否则不考虑下面的日子；

 
* 月忌日
  *   初五 十四 二十三
* 三娘煞
  * 每月的初三、初七、十三、十八、廿二、廿七
* 杨公忌日
  * 正月十三、二月十一、三月初九、四月初七、五月初五、六月初三、七月初一、廿九、八月廿七、九月廿五、十月廿三、十一月廿一、十二月十九。
* 红嘴朱雀日
  * 每月的初一,初七，初九，十五，十七，二十五；


不排除有好日子 如 青龙 二十八星宿 吉星

  

### 生肖相冲
 
不可冲属相，即选择的日子不能冲女命男命的生肖。

* 男 猪
* 女 鼠
* 男父 狗
* 男母 牛
* 女父 虎
* 女母 牛
 

### 冲克

> 《选择求真》卷五“嫁娶总集”


> “玉历碎金赋”云：嫁娶神杀许多忌，二德三奇在改移。杀翁天德能化解，月德不相杀姑时。杀夫杀妇将何救？天帝后帝勿为迟。帝救夫兮后救妇，又宜贵人合三奇。若人会得此秘诀，杀夫妨妇俱无忌。
* 不能冲日支，因为日支为婚姻宫，（日支是指女命男命八字中的日支），但八字中如果日支有合，冲一下没关系，因为合能解冲。
* 结婚日期不能冲克双方的生辰八字用神。
* 结婚日期要避开干支同气且又与男命日干五行相同，亦要避开日干同气且又与女方伤官五行相同。
* 在满足以上条件的情况下，尽量将结婚日期选择在一个有天德贵人或者月德贵人的日子。
* 对于男女双方八字有冲克的情况，尽量选择一个可以合住或冲去凶煞的日子，此亦称化解婚煞。
* 所选日子地支不能冲女命夫星（指女命八字中的夫星），也不能冲男命八字中的妻星（地支为主）。
* 不能冲破女命男命的阴胎阳气，主要以女命为主。
* 不能选择岁破日。
* 尽量选择跟女命年支生肖相合的日子为主。（可以排除法）
* 通过十二建除选择黄道吉日。
* 通过女命择日，要分析女命年天干对所择的日的四柱进行分析，以女命年天干为主为我，所择的日子四柱天干与女命的年天干进行分析，不能出现伤官见官，官杀混杂，双官争夺或双杀争夺等情况。
* 用六爻卦象进行分析。


### 黄道吉日

主要从九星吉凶、十二建除吉凶和二十八星宿的吉凶三个方面去考虑，而九星吉凶尤为关键，也是主要的判断因素，比如当九星为吉星时，则可以忽略其它两个方面的吉凶情况。
 

### 五行

男女喜神为城墙土；日子最好带土;


## 备选日期

### 领证日期
   

* 九月廿二 10.24 沖兔(乙卯)煞东  非常好
* 九月廿八 10.30 沖鸡(辛酉)煞西   非常好


### 结婚日期
腊月初四 01.03
腊月初六 01.05
腊月十一 01.10



 * 2.2 正月初五
   * 日干支为壬寅，生肖属相为猴（冲），猴、蛇（刑），蛇（害）应谨慎选择今日。
   * 沖猴
   * 五行：金簿金 除执位
 